Me llamo Letícia.
Nací aquí y crecí aquí en São Paulo.
Hasta hace poco, hasta el curso de Cazé
yo no tenía noción de que yo era indígena.
A partir de la lógica que él propone
de que el pueblo indígena sale de su tierra
es expulso de su tierra o huye de la sequía.
y viene a São Paulo como nordestino, como migrante nordestino
A partir de esa lógica empiezo a hacer el árbol genealógico de mi familia
y percibo que la relación
del indígena estaba muy cercana.
Cuando veo que mi bisabuelo es indígena
que mi abuela era hija de indígena, ella también es indígena.
Entonces si mi abuela es indígena
mi madre también es indígena.
Entonces yo también soy indígena.
Entonces a partir de ahí yo entro
en un proceso de auto identificación
de reconocimiento, de apoderamiento,
Y también de sacar del etnocídio
por lo menos esa familia mía.
Que tampoco puedo identificar cual es
porque mi tatarabuelo ha sido lazado
queda dificil reconocer a su territorio.
Pero tengo la suerte de ser acogida aquí
por ese pueblo, pueblo tupinambá, mura...
Y es con ellos que voy a aprender cultura
es la fuerza que la cultura tiene para traer a ustedes aquí,
por ejemplo,
para observarnos, acompañarnos
y darnos toda esa atención.
Yo quiero agradecer.
(Tocan maracás)